Contexte
Besion
Etat de l'art
Nouvelle technologie intéressante
-> IA

Avec l'augmentation du nombre de bateau à stationner dans les ports, que ce soit des
embarcartions de plaissance ou bien des navires de marchandise, l'optimisation des
emplacements ainsi que celle des maoeuvres en ports est devenu un enjeux important.
La présence de maître de port expert de la zone permet garer les bateaux étrangers aux
ports. Cette démarche reste lente et couteuse, elle peut-être sujet à de l'automatisation.
Des programmes experts en la structure du port et en les caractéristiques de l'appareil
qu'ils pilotent répondent à ce besion. C'est ce que développe Volvo et une entreprise
chinoise : grâce à des capteurs placé autour du vaisseau, à une consigne de maoeuvre et à un
algorithme d'asservissement, les bateaux sont désormais capables de se stationner seul.
Une nouvelle technologie non encore implémentée pour ce problème nous intéresse grandement.
Il s'agit de l'intelligence artifielle. Il existe des algorithmes d'apprentissage dit
supervisé, pour lesquels la machine apprend depuis une base de donnée de comportement que
l'on souhaite qu'elle reproduise. Dans le cas d'une prise de décision depuis une image,
le réseau neuronal convolutif est devenu incontournable. La branche de la discipline qui va
nous intéressé est l'apprentissage par renforcement. A la place de décrire précisément le
comportement que doit adopté la machine, on lui donne un fonction d'évaluation de son
comportement. On ne sait pas comment agir pour atteindre ces comportements mais on sait si
ils correspondent à ce que l'on attend ou non. Soit l'algorithme apprend à évaluer ces
actions pour un état donné (basé sur de la valuation), soit il apprend une polique de
fonctionnement c'est à dire une fonction qui à une situation associe une action (basé sur
des poliques). Nous présenterons ces deux méthodes ainsi qu'une version hybride qui montrera
leurs complémentaritée.
